今回の 動画では 日本国憲法で 守られている 基本的人権に ついて 具体的に 見ます。
どのような 人権が 守られている のでしょうか。
憲法の 中で 基本的人権は 大きく 4つに 分けられて います。
今回の 動画では このうちの 3つを 見ます。
次の 動画で 基本的人権を 守るための 権利を 見ましょう。
1つ目は 平等権です。
平等権は 第14条に 書かれて います。
平等である 権利です。
差別されない 権利です。
条文を 読みます。
すべて 国民は 法の下に 平等で あつ（っ）て 人種 信条 性別 社会的身分 又（また）は 門地により 政治的 経済的 又（また）は 社会的関係に おいて 差別されない。
法の下に 国民は 平等だから 差別されない ということです。
どのような 理由で 差別されない のでしょうか。
人種です。 日本人 ○○人 など です。
黒人や 白人など はだの色で 差別されません。
信条です。何を 信じているか 宗教や 思想で 差別されません。
性別は 男女です。
最近は LGBTと 呼ばれる ゲイや レズビアンの 人たちの 性も 社会的に 知られて きました。
もちろん このような 性別の 人たちも 差別される ものでは ありません。
平等です。
社会的身分や 門地です。
門地とは 家柄（いえがら）の ことです。
どの家に 生まれたか です。
総理大臣の 子どもでも サラリーマンの 子どもでも もちろん 差別は されません。
いろいろな 関係において 差別されないと 書かれたのが 第14条の 平等権です。
平等権を 具体的に 実行するために 法律が あります。
日本は たくさんの 人種が いる 国でも 宗教の 対立や 戦争が ある 国でも ありません。
差別が 起きて しまって いるのは 性別です。
男女の 性別の 差を なくすために 2つの 法律が 生まれました。
1つ目は 1985年に できた 男女雇用（こよう）機会 均等法 です。
2つ目は 1999年にできた 男女共同参画社会 基本法 です。
これらは どのような 法律 でしょうか。
男女と ある通り 男女の 差別を なくして 平等にする 法律です。
1つ目の 雇用（こよう）機会 均等法は その 名前の 通り 雇用（こよう）機会を 平等にする 法律です。
雇用（こよう）機会とは 人を雇（やと）う 時の ことです。
共に 仕事をする 人を 決める時 地位が 上がる時 などに 男女で 差別しては いけません。
女の人だから 給料が 安かったり 男の人だから 地位が 上がるのは いけないという 法律です。
1999年の 男女共同参画社会 基本法 とは 何でしょうか。
男女雇用（こよう）機会 均等法は 雇用（こよう）や 仕事についての 法律です。
男女共同参画社会 基本法は 仕事以外に ついても 書かれています。
例えば 家事や 子育てなども 男女平等で することと 言っています。
男女の 平等や 男女の 共同参画を 実現する ために 自治体や 国は 努力を することと 書かれて います。
このような ところに 平等権が 反映されて 法律に なっています。
2つ目の 基本的人権として 何が ある でしょうか。
自由権です。
前の 動画でも 自由という 言葉が 何回も 出てきました。
これは 何かをする 自由が 守られている ということです。
具体的に どのような 自由が 書かれている でしょうか。
いくつかの 条文に 分かれています。
順番に 見ましょう。
第19条 思想 および 良心の 自由です。
思想とは 考えていることや 考え方の 自由です。
良心の 自由とは 自分の 良い心に 従って 話したり 行動したりする 自由です。
これらが 守られています。
第20条 信教の 自由です。
どの宗教を 信じるかは 自由です。
第21条 表現の 自由です。
自分の 考えを 言ったり 書いたり することの 自由です。
どの政党が 好きか や 戦争に 反対 賛成なども 自由に 表現できます。
それを 本にして 出版しても いいという 自由です。
第22条 居住 移転 および 職業選択（せんたく）の 自由です。
どこに 住んでも どこに ひっこしても いいです。
職業は 選ぶことが できます。
親が 家の 職業を 継（つ）ぐように 言っても みなさんには 職業を 選ぶ 自由が あります。
第23条 学問の 自由です。
何を 勉強したり 研究しても いいという 自由です。
第29条は 自由という 言い方は していません。
財産を 持つ 権利が 認められて います。
財産を 持つ 自由です。
自分で お金を 増やして いいし それを 持っていても いいという ものです。
歴史でも 勉強しました。
社会主義の 国では 財産を 持つ 権利が 認められていない 国が たくさん あります。
資本主義の 国では とても 大事な 自由権の 1つです。
3つ目は 社会権です。
この言葉が どこかで 出てきたのを 覚えていますか。
前の 単元で ドイツの ワイマール憲法が ありました。
その当時 世界で 最も 民主的と 呼ばれた 憲法でした。
何が 民主的だった のでしょうか。
ワイマール憲法は 初めて 社会権を 憲法の 中に 取り入れました。
アメリカや フランスの 憲法は 平等権 自由権 については 書かれて いました。
社会権に ついて 初めて ふれたのは ドイツの ワイマール憲法 でした。
ワイマール憲法 以降は 日本国憲法などの いろいろな 憲法に 社会権が 取り入れられて います。
社会権とは 何でしょうか。
ここに 書いた 通り 人間らしく 生きる 権利です。
社会の 中で 人間らしく 生きるために 必要なことが 第25条から 第28条に 書かれて います。
どのような ものが あるでしょうか。
第25条は とても 大事です。
すべて 国民は 健康で 文化的な 最低限度の 生活を 営む 権利を 有する。
健康で 文化的な 安全な 生活をする 権利を 生存権と 言います。
社会権の 中に 生存権が あります。
生存権は とても 大事な 権利です。
具体的に 生存権を 基にして どのような事が 約束 されている でしょうか。
例えば ある人が 仕事が なくなって 給料が 入らず 食べられない とします。
国は その人の 生活を 守ってあげないと いけません。
国は 生活保護や 雇用（こよう）の 手当という 形で お金を わたすことが あります。
そのような ことをして 国が 生存権を 守ると 決められて います。
第26条は 教育を 受ける 権利です。
教育を 受けたり 学校に 行くのが いやだと いう人も いるかも しれません。
教育を 受けて おかないと 社会に 出た 時に 人間らしく 生きていけない ことも あります。
教育を 受ける 権利が しっかり 書かれています。
第27条は 勤労の 権利です。
働くことも 権利です。
働きたくない という人も いるかも しれません。
働くことは 社会に 参加する 大事な 方法の 1つです。
働くことで 人間らしく 生きていけると 考えることも できます。
第27条には 勤労の 権利が 書かれています。
働く人たちの ための 権利です。
雇（やと）われている 立場でも 何でも 言うことを 聞かなければ ならないのでは ありません。
働く人どうしで 1つに まとまる 権利が あります。
集まって 団体交渉（こうしょう）を する 権利です。
給料を 上げてほしいと みなで 雇用（こよう）主に 訴（うった）える 権利です。
団体行動をする 権利も あります。
給料を 上げてくれる まで 仕事を 止める ストライキを する 権利です。
第28条で 3つの 勤労に 関する 権利が 守られています。
基本的人権は 大きく 4つに 分けられます。
今回は 平等権 自由権 社会権について 話を しました。